# 静坐修道与长生不老

## 人体内部的气机与空气的关系

人体内在的气机，犹如一个原始的宝藏，它与生命俱来，永远潜在着无尽的功能，但不经过合理的修炼，这种潜藏的生命之能将随老死物化而去，永远无法发生作用。

小乘禅观的修法

- 风
- 气
- 息

## 开始静坐时气机的反应

督脉

1. 腿部的麻胀
2. 生殖机能的勃兴和其他

   - 肾脏机能
   - 生殖机能的反应

     最简单而有效的方法，就是减少饮食。甚至，可以短时不食，必定生效。

3. 背部与肩胛的反应

   - 病态的反应
   - 气机的反应

     对治方法：“浑然”忘身。
     效果：失眠

4. 头部的反应

   - 后脑
   - 前脑
     - 流鼻水对治：紧搐鼻子
   - 间脑
     - 轻安

任脉

- 重心在于中宫，主要的器官即胃脘。

打通两腿神经下行气

三脉七轮

- 左中右脉
- 梵穴轮
- 顶轮
- 眉间轮
- 喉轮
- 心轮
- 脐轮
- 海底轮

奇经八脉

- 督脉
- 任脉
- 冲脉
- 带脉
- 阴跷脉（跷字书中是足乔蹻，簡體字輸入法中沒有此字）
- 阳跷脉
- 阴维脉
- 阳维脉

道家三煉

|     |     |          |          |            |                                |                        |
| --- | --- | -------- | -------- | ---------- | ------------------------------ | ---------------------- |
| 精  | 熱  | 煉精化氣 | 百日筑基 | 精滿不思淫 | 腎臟小腹以下和睪丸生殖器等部分 | 人體生命快樂的感覺     |
| 氣  | 力  | 煉氣化神 | 十月懷胎 | 氣滿不思食 | 胸腔和胃部                     | 意志的堅定和毅力的光明 |
| 神  | 光  | 煉神還虛 | 三年哺乳 | 神滿不思睡 | 頭腦部分                       | 智慧的敏捷和超穎       |
|     |     | 粉碎虛空 | 九年面壁 |            |                                |                        |

名詞解釋：

- 朘作：嬰孩的生殖器勃起
- 元精：生命本有的自然功能
- 三花聚顶：三花指精气神；顶指“百会穴”，道家“泥洹宫”，密宗所谓的“顶轮”和“梵穴轮”。
- 五气朝元：心肝脾肺肾，金木水火土。元，源，各归本位。
- 筌蹄：亦作“筌蹏”。语本《庄子·外物》：“荃者所以在鱼，得鱼而忘荃，蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。”筌，捕鱼竹器。蹄，捕兔网。后以"筌蹄"比喻达到目的的手段或工具。此处指设置的陷阱。《书序》唐·孔颖达疏：“故《易》曰：‘书不尽言，言不尽意。’是言者意之筌蹄，书言相生者也。”
- 三昧戒
- 遮戒

# 初修禅定入门方法

藉用六根作为工具

- 眼色法门

  1. 系缘于物
  2. 系缘于光明

- 耳声法门

  1. 内耳声法门
  2. 外耳声法门

     最好是流水声、瀑布声、风吹铃铎声、梵唱声等。

     用听外界声音的方法，最容易得定。

     “静结”

- 鼻息法门

  这个法门的最高法则，就是心息相依

- 身触法门

  - 广义 包括所有六根法门
  - 狭义 注意力专门集中身体上的一点

- 意识法门

  包括了所有一切的法门

  - 观心法门

# 相关书籍

- 《黄帝内经》
- 《黄庭内景经》
- 密宗 《甚深内义根本颂》
- 藏密黄教 《菩提道炬论》

老子的《道德经》的第十六章，原文如下：

致虚极，守静笃；万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。
