# 《中观与唯识》

- [PDF 完整版](https://blog.sina.com.cn/s/blog_4461c58f0102z7cj.html)
- [Audio](http://www.shixiu.net/download/nsly/101.html)
- [唯識與中觀研究](http://greatsupreme.joinbbs.net/viewthread.php?tid=2511&extra=page%3D1)
- [唯识与中观](http://fobook.top/view/nanhuaijinzuopinji/0H05022018.html)

当知未知,多闻阙疑
集思廣益

第八阿賴耶識
作用有四分：相分，见分，証分，証自证分
异熟和等流两个作用
阿陀那识
异熟识
三自性：依他起、遍计所执、圆成实性

修道只管見分不管相分。
修行要在見分上修。
那個見分就是道的根本。
不要著相。
修行以見分起修，不管相分。
修行是見地難，見道難。
此為唯識法相觀。

三明六通

光明定

種子成就、自在成就、現行成就

眾同分——徒有名言，皆無實意

一切种子皆本性有，不从熏生。

学佛是除二障：一烦恼障，二所知障

五種心所：觸、作意、受、想、思
五遍行：作意、觸、受、想、思

滅盡定：受想滅
無想定：想滅
無心五位：睡眠、悶絕、無想定、無想天、滅盡定

欲界四種食：段食、觸食、思食、識食
三種染污心：煩惱、業、果

佛不能度不信之人、佛不能度无缘之人、佛不能转定业，这三不能，除此以外都能。可是三不能啊，也能！不信的，慢慢培养他的信；无缘呢，跟他打一架，恶缘就可以变善缘。

一个定义:集起名心，思量名意，了别名识。
普通经典上比方，阿赖耶识等于这个大海、全海的; 第七识是大海起的波涛、大浪;大浪上面的波、水波就是前面的识的作用了。
第七识的我见，我爱，我慢， 我痴

家住闽山东复东，山中日日有花红。而今不在花红处，花在旧处红处红
家住闽山西复西，山中日日有莺啼。而今不在莺啼处，莺在旧处啼处啼

真正用功得到这个头脑永远清醒的。昼夜长明，自己的起心动念没有哪一 点不知道，觉性要提到这样高。
“莫道无心便是道，无心犹隔一重关。”

我们大家念《金刚经》“无人相，无我相，无众生相，无寿者相”，都会念，念 完了以后说你不要念好不好?哦阿弥陀佛你怎么可以毁谤佛。法相。对不对?然后你 在干什么?我在念《金刚经》，我相;问他念《金刚经》干什么?“消业啊，消灾免 难!”寿者相。你看怎么学佛，佛要我们，《金刚经》说，无人相，无我相，无寿者 相，无众生相。“哎，你们不学佛不行啊!”众生相。你看样样俱全，请问你们诸位 念《金刚经》念得好的，请问怎么弄，这四相怎么空?这里告诉你四相之所以一相都 空不了，“内恒执我”啊，由于执我故，所以使“六识中所起布施等法不能亡相”， 我相空不了，一切相都空不了，就是这一相空不了，万相都不能空。

《华严经》上一个偈子:“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一 切唯心造。”所谓“心”，“心”有“三能变”，心的变化。
第一能变，阿赖耶识异熟的作用。三世因果，六道轮回，它的种子，过去、现在、 未来，时间、空间都在内，心的能变。第一能变，变出了阿赖耶识的异熟作用。第二 能变，变第七识末那识我执，与生命俱来形成了一个我。现在我们第二能变刚刚讲完。 现在开始第三能变。第三能变是第六意识，心所等等，同我们现在心理现状有关系了。

详细境界讨论佛的一地境界，你要去看《华严经》了，一谈到 《华严经》就深不可测，想象不到那个境界。

五十一种心所， 心理状态，还有分类，叫作心所。
所谓“心所”是“遍行、别境、 善、烦恼、随烦恼、不定”六位，六个名称。

“此心所遍行”，“遍行”是个名称，还记得啊。遍行是归纳的名词，遍行还提 到有五个，有五个心所，归纳性的有五种遍行。
“别境”也是名称，心理上特别的境界。譬如我们现在讲心理的灵感、第六感就 属于“别境”。
五种别境，欲，胜解，念，定，慧.

五遍行：作意、触、受、想、思
“五遍行”，什么叫“遍行”呢?第六意识上有它，前五识 耳朵、眼睛、鼻、舌、身体也有它，末那识第七识“我”意根也有它，第八阿赖耶识 也有它，很难办。
这个念，有时候普通人还没有，偶然一下不能连续的。这个念要加强连续的作用。

系心一缘”也就是佛学修持任何显、密各宗派，修持最重要最基础的。心不能 系到一缘，不能集中到一点，不能住在一点，就是万种千般的修持方法，都是白用功 的，没有用;不但抵不住生死，也了(liǎo)不了任何事，解脱不了烦恼，排除不 了妄念，这要特别清楚。

“念”的效果是什么? “谓数忆持曾所受境。令不忘失。能引定故。”它能够引发各种定力。

定，我们不是打坐学定，定是一种，拿我们现在的话，是心理特别训练，心理作 用受过了特别的训练，或者是生理受过了一种特别的技能的一种训练，所形成的一种 状况叫做定，因为我们普通人的这个心理思想啊，是活动的，不会固定。一个得道的 人，我们拿佛学来讲，所以受过这个训练，他的心境精神思想永远不变的，在某一个 情况之下，叫做定，这个也是心理上一种别境。所以我们晓得，修行人，所谓得定， 在佛学，学佛的人看起来了不起，你懂了唯识以后，是了不起，这是心理训练成就的 一种别境，不是普通一般人所有的。因此以普通人看来，得道得定的人，是异人。那 么中国有一句名称。某人是个异人，异者，奇异，同普通一般人不一样，两样的，特 别的，所以叫做异人，同普通人两样叫异人。而这个定就是这么一个状况。

善: 信,精进,惭与愧,无贪无嗔无痴,轻安是善，不放逸是善，这个行捨是善， 不害是善
烦恼，六种。随烦恼，跟到根本烦恼来的，由贪嗔痴慢疑，恶见等等发 生的。次要的心理有二十种。
不定有四种

所以，净心，心净到极点，有时候你打坐修行，心净了，真到了那个 清净现量的时候，你非泪下来(不可)，眼泪直流。两种，有一种功夫到了，近视眼 快要进步了，眼睛好了，也是掉眼泪。那个眼泪流出来，不能舔，一舔那苦得不得了。 你如果打坐到这一步功夫你让它流，流完了要流好久啊，不是一天、两天，这个苦的 眼泪你流完了，你眼睛好了，老花也不老花了，近视也不近视了，那是做功夫的掉眼 泪了;一种是感应瑜伽交感。

“心俱净法。为难亦然。”这个“心”它就同时，一有净心来，就净了，这个为 难，他说我要提出反问你，同上面两个问题，他说我不懂啊，这是不可能嘛，心一净 就净了，“为难亦然”，就很难做到，也很难相信。“亦然”是上面同样的道理。我 有疑问。
那么答案:“此性澄清。能净心等。以心胜故。”他说我们这个人的自性，本来 是清净光明的，为什么不能清净光明呢?因为我们对自心的信心不够!这个话是很严 重的，很有道理的。我们真的一信，立刻成就了，明心见性了。
为什么不能明心见性?人的智慧，信不过自性自心。本来就已经清净了，不要另 外加一个方法求得清净光明。因为人不深信这个道理，不信自心本来澄清的，能够净 心的，所以呀，我们始终不能明心见性。假使信得过呢，“此性澄清”，当下就能够 “能净心等”。为什么如此呢?“以心胜故”，我们人的心的力量非常大，自心信自 心，你信得过了，当下就恢复清净光明了。所以，成佛也靠自心来修持的。

禅宗六祖慧能大师所说的:“但观己过， 莫论人非。”

《菩提道次第 论》宗喀巴大师关于修止观强调轻安之重要。现在正好了，你碰上了。因为《菩提道 次第论》基本上是根据阿迪峡尊者的《菩提道炬论》(造的)，《菩提道炬论》基本 上是根据《瑜伽师地论》而造，所以，还是法相唯识的一切有而来，属于有法可修的 境界，不属于般若。

《永嘉禅宗集》讲的是般若

所以中国禅宗祖师 只教你一个法门，什么是佛?放下。第二句话不讲了。再讲第二句话看看你，有时候 看都不看，头一转，根本就没有放下，还像做梦一样的。

- 苦：

  五陰=五蘊

  五陰（五取蕴总名为苦）：

  - 色

    地水火风

  - 受

    受，苦乐忧喜舍

    舍。真能够舍，就得道了，舍就是布施，舍完了就空，这个肉体一上 坐，一打坐，管它肉体不肉体，交出去了，什么都不管了，那你就成功了，做不到的， 开始上来四大皆空，后来想想呢，慢一点空，太空快了，来不及，还不大好哦，这一 念以来，就把身体，身见就拉回来了。永远空不掉的。所以人不能得道，不能成佛。

  - 想
  - 行
  - 識

- 集

  苦谛里头十个都有，十种烦恼。都给 解释了，集谛里头只有八个，哪两种不在内?我见，边见不在内

- 灭

- 道

| 识   |                      | 智       |        | 烦恼                    |
| ---- | -------------------- | -------- | ------ | ----------------------- |
| 五识 | 眼耳鼻舌身           | 成所作智 |        | 贪嗔痴                  |
| 六识 | 意                   | 妙观察智 | 三业化 | 意识具备了十种根本烦恼  |
| 七识 | 末那识（善/恶/无记） | 平等性智 |        | “痴”、“见”、“慢”、 “爱” |
| 八识 | 阿赖耶识             | 大圆镜智 |        | 无                      |

## 三界天人表

| 三界   | 九地         | 四禅八定(九次第定)                                                  | 三摩地                                 |
| ------ | ------------ | ------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| 欲界   | 未到地       |                                                                     |                                        |
| 色界   | 初禅         | 心一境性 系心一缘离生喜乐 轻安 有出离之感，换一句话，身心可以分开了 | 有寻有伺地 有觉有观                    |
| 色界   | 二禅         | 系心一缘 定生喜乐                                                   | 无寻有伺 无觉有观                      |
| 色界   | 三禅         | 离喜得乐                                                            | 无寻无伺 无觉无观                      |
| 色界   | 四禅         | 舍念清净                                                            | 生在“大自在天”那个境界去了，是“有顶天” |
| 无色界 | 空无边处定   |                                                                     |                                        |
| 无色界 | 识无边处定   |                                                                     |                                        |
| 无色界 | 无所有处定   |                                                                     |                                        |
| 无色界 | 非想非非想定 |                                                                     |                                        |
|        | 灭尽定       |

四个加行地，大乘菩萨，小乘菩萨都一样，暖，得暖，所谓密宗讲拙火;顶， 通到顶;忍，切断了;世第一法，超越这个世界独立，世界上东西不能比，这是四加 行，不管那一地的菩萨，那一地的罗汉，离不开四加行，四加行就是说每一地每一个 境界有它的四加行，情形不同。

十一种善法

- 精进包涵了四到五种的努力情况:势、诚、勇、猛、 不舍
- 轻安
- 不放逸

慈悲喜舍

贪等六性是根本烦恼摄故(非见所断，修所断):

- 思惑 烦恼障

  - 贪
  - 嗔

    嗔心大的人，他生来世，他果报不可思议。万一是变人也是变得是非常难看的人。他一脸嗔恨之相，要吃人的样子。所以呀慈悲喜舍，即使变动物了，那个动作都比人家可爱，万一变成狗啊，会变成一个哈巴狗、拜金狗，被人家好几万块钱买去，还抱在怀里，天天 “乖、乖，吃吃牛肉。”那个日子还蛮好过的。所以呀，慈悲第一呀!

  - 痴
  - 慢

    第一个是慢，第二是过慢，第三个是慢过慢，第四个是我 慢，第五是增上慢，第六是卑劣慢，第七是邪慢。所以三品，“我”三重，“德”， 道德的德三重，“处”，三重，所以叫七九种。

  - 疑
  - 悔

- 见惑 恶见 所知障

  - 一萨迦耶见 我见
  - 身见
  - 边见
  - 邪见
  - 见取见
  - 戒禁取见(也叫禁戒取见)

所以由无明起疑，起邪见，起贪，起嗔等烦恼，甚至根本的烦恼都是痴迷来的。所以上面讲的贪嗔，基本上就是一个痴，无明来的。所以起根本烦恼。因为有根本烦恼，所以生出来随烦恼业。下面会慢慢讨论到随烦恼的心理。

随烦恼

- 大随烦恼 第七识 第六识

  - 掉举、昏沉、不信
  - 懈怠、放逸
  - 失念

    于诸所缘不能明记为性

  - 散乱、不正知

- 中随烦恼 第六识

  无惭、无愧

- 小随烦恼 第六识

  - 嗔

    - 忿

      你说你不会说笑，说笑嘛，那是假的，慢慢我何必作假，你永远作假就是真的了。 是真的啊，你试试看，你永远做个假笑看，你也学弥勒菩萨，学他一样，学了一辈子， 天天昼夜这个样子，那不是真的呀?修到了家就是变真的了。就是改变自己的业气、 业力。所以修行就是在这个地方。

    - 恨、恼、嫉、害

  - 貪、痴

    - 覆、诳、谄

  - 貪

    - 悭
    - 憍

      - 自盛事

        - 无病
        - 少年
        - 长寿
        - 族姓的骄傲
        - 色力的骄傲
        - 富有的骄傲
        - 骄由事起

六度

- 布施

  财布施，法布施，无畏布施

五浊恶世，所谓劫浊、命浊、烦恼浊、见浊还有众生浊

五种别境(欲、胜解、念、定、慧)

四因缘

- 亲因缘
- 疏因缘

  - 增上缘
  - 所缘缘

[净土三经一论，也可以讲，三经一论、乃至四经一论、乃至五经一论](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/淨土五經一論)

- [《阿弥陀经》](https://deerpark.app/reader/T0366/1)、《观无量寿经》、《无量寿经》
- 《无量寿庄严经》

  你说阿弥陀佛的西方极乐净土怎么形成的?前因后果，包括一切佛学的道理， 修正观的，《无量寿庄严经》里面都有了。

- [至晚清之后，《华严经·普贤菩萨行愿品》与《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》被加入净土宗经典之中，改称净土五经。](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/淨土宗)

- 《往生论》

五蕴

- 色阴跟受阴连在一起，我们有肉体这个就是色阴，只要有这个活着的生命，天天在感受中，冷了就冷，热了就热，这个受阴难办哦;
- 想阴跟识阴连在一起，好办哦，心意识作用，那个还是轻度的，自己可以拿得掉的。
- 那个行阴，你生命力量，没有修到无心境界，是切不断的。

不定有四

- 悔眠寻伺

贪、嗔、痴、疑、悔五盖
小“五盖”，就是我们把它分析的“财、色、名、食、睡”
十缠来讲，睡眠、昏沉、掉举、无惭、无愧、恶作、嫉妒(嫉妒别人)、悭吝、忿怒、盖覆(自己的错误喜欢掩饰起来就是盖覆，也叫覆藏)

## 《瑜伽师地论》

弥勒菩萨讲的经典《瑜伽师地论》(“瑜伽”就是现在讲的瑜珈(youga)相应， 就是交感，交应)，所谓禅、禅修，由渐修和禅修而成佛的。所以“瑜伽”——“瑜 伽师”，就是说，修行的这一些大师们。“地”，一步一步的工夫。“论”，这一部 论。把全部的佛法由人道而修天道，包括六道轮回，一直由出离道、比如出家或者在 家，修声闻道、缘觉道、菩萨道，乃至成佛，它分了十七地。所以“瑜伽师地论”一 步一步境界，分十七步。比如刚才讲的三地是十七地的这个中间。是“意识地”这个 境界相关联的。

## 寻伺即七分别

1. 有相的分别
2. 无相分别
3. 任运分别
4. 寻求分别
5. 伺察分别
6. 染污分别
7. 不染污的分别

## 十念

修定的方法:念佛、念法、念僧、念施(布施)、念戒、念天、 念安那般那(出入息)、念休息、念身、念死
