# 《瑜伽师地论声闻地讲录》

1980 年，南師懷瑾先生於十方書院開設講解《瑜伽師地論》的課程。

一个真正学佛的人有四本重要的佛学论著要读

- 《大智度论》
- 《瑜伽师地论》
- 《摩诃止观》智者大师
- 《宗镜录》永明寿禅师

佛学的学术思想分成四个范围：

- 大乘经典

  - 龙树菩萨的般若佛学系统，属于前期佛学
  - 无著、世亲兄弟菩萨的唯识法相系统，属于后期佛学

    - 《瑜伽师地论》
    - 阿底峡尊者《菩提道炬论》
    - 西藏密宗黄教宗喀巴大师《菩提道次第广论》

- 小乘经典

二十一卷之前，是讲由人乘、天乘到达闻思修，“修所成地”

名词解释

- 一切种性即**数取趣**，死了又生，生了又死，在六道轮回中转，就是“数取趣”。
- **三摩呬多**即定境界。
- **嗢拖南**即总颂。
- **三摩地**光说定境，正受；
- **三摩钵底**定慧等持。
- **毗钵舍那**，是观
- **奢摩他**，止

三摩地正受定境界:

“三摩地者，谓于所缘，审正观察，心一境性。世尊于无 漏方便中，先说三摩地，后说解脱，由三摩地善成满力， 于诸烦恼心永解脱故。于有漏方便中，先说解脱，后说三 摩地。由证方便究竟作意果烦恼断已，方得根本三摩地 故。或有俱时说三摩地及与解脱，谓即于此方便究竟作 意，及余无间道三摩地中，由三摩地与彼解脱俱时有故。”
这一段你们千万要抄下来，既然学佛、出家，这是正修行之路。管你是修净土、密宗、显教、禅宗——无有此说皆 为魔说!皆是魔言!由此道者，是为佛说!我沉重地告诉你，这叫法王法，法王法如是!听到没有?这句话，如果有业障、魔障的人，都听不进的，⻢上就听不到了，很不 懂，非常重要。

五遍行修成功了，转过来就是五方佛:

- ⻄方阿弥陀佛，作意所生;
- 东方药师佛琉璃光如来，是触所生;
- 南方光明宝生佛，是受所生;
- 北方是不空如来，思所生;
- 中央毗卢遮那佛，想所生，

转识成智，它就是五方佛性。

所以，“有分别影像所缘作意”，你们念佛，念念不断，这 一声佛一念万念，万念一念，并不说每一念都要南无阿弥 陀佛......“阿”发 a 音，不要念 o，念 o 是要堕落的，o 是下堕 的音，a 是开口音，唵、阿、吽，特别注意，因为不通梵 文，念错了。你看世界上不管是哪一国的人，乃至动物， 生下来一开口讲话就是“啊”，先来这一声，开口音是生 法。所以“阿”字翻译成无 􏰂、无边、无尽。“o”你的嘴就 要\*起来，这个音是下垂的，懂了吧?所以，阿弥陀佛这 一句就是无上大密咒，这就是咒。那么，念阿弥陀佛念到 后来，你真念到了止观定境来，念不起来了，好像想提阿 弥陀佛都提不起来

《大势至菩萨念佛圆通章》

- 修行唯一的一条大路——定，修定慧;
- 修定慧的方法是作意而修。
- 归纳起来两个法⻔，分析起来有八万四千。
- 弥勒菩萨在《瑜伽师地论》中归纳起来有两种:
  - 一种是“有分别影像作意”，
  - 一种是“无分别影像作意”，刚才给你们解释过了这是根据《解深密经》中的止观而来。

那么，如何证得快呢?必须要“殷重作意”

复有三十二相:谓自心相、外相、所依相、所行相、作 意相、心起相、安住相、自相相、共相相、粗相、静相、 领纳相、分别相、俱行相、染污相、不染污相、正方便 相、邪方便相、光明相、观察相、贤善定相、止相、举 相、观相、舍相、入定相、住定相、出定相、增相、减 相、方便相、引发相

Resources:

- <https://quanxue.cn/ct_nanhuaijin/yujiasdindex.html>
- <https://human.biodigital.com/gar/anatomy/male/skeletal-system/>
